== Side Note ==
First and foremost, artikel ini ditujukan untuk pengguna Linux & MacOS. Karena untuk
pengguna Windows, kemungkinan besar kalian pasti menggunakan `gitbash` / `mingw` untuk 
'Linux-like' experience, dan sepengetahuan penulis, install node package secara global 
tidak membutuhkan akses `root`. (*Jika ada yang bisa konfirmasi, silahkan ke repository*
[[https://github.com/yeyee2901/my-wiki|source dari wiki ini]], *lalu ajukan issue / buat PR*)

<br><br>
== Brief ==
=== Pernah kah? ===
Suatu saat, kalian pasti pernah menemui artikel, yang didalamnya 'mengajak' / 
'menganjurkan' untuk install `node package` tertentu secara global. Alasannya, adalah
agar tidak repot-repot untuk setting `$PATH` agar binary-nya dapat dikenali secara
global. Pasti pernah melihat suatu _code snippet_ seperti berikut:

{{{bash
npm i -g <node_packages_2> <node_package_2>
}}}

Dan ketika kalian coba run di terminal, _surprise_ tidak bisaaa. Untuk pengguna UNIX-like
system, asumsi kalian pasti: "Ah ini kayaknya butuh `root` access ini supaya bisa install
secara global". Dan tanpa pikir panjang, pasti langsung menjalankan:

{{{bash
sudo npm i -g <node_packages_2> <node_package_2>
}}}

STOP. NO. DON'T. Mari kita kembali ke jalan yang lebih sehat. Pertama kita coba ulik dahulu, mengapa
hal tersebut berpotensi sangat berbahaya.

<br>
=== A bit about Node.js ===
Seperti yang kita tahu, `node.js` adalah sebuah `runtime environment` dari Javascript, yang dibuat berdasarkan
*V8 Engine* (browser engine dari Google Chrome & Chromium). Pada awalnya, Javascript sendiri merupakan
bahasa pemrograman yang di desain untuk browser, sehingga program-program Javascript hanya dapat dijalankan
di browser saja.

Nah, pada tahun 2009, *Ryan Dahl* berhasil menciptakan sebuah software, yang dibuat agar program Javascript
tersebut dapat dijalankan tanpa browser. Singkat cerita, beliau berhasil membuat `node.js` dengan C/C++/Javascript, 
dimana software tersebut menggunakan *V8 Engine* agar dapat mengeksekusi program Javascript secara native, tanpa
memerlukan bantuan browser (kata `run` pada `runtime` mengindikasikan bahwa ini bermaksud untuk mengeksekusi / menjalankan).
Secara sederhana, dia membawa semua fitur V8 Engine tersebut agar program Javascript dapat dieksekusi diluar browser.

Bisa juga sekarang dikatakan bahwa, dengan `node.js`, maka Javascript dapat digunakan untuk membangun aplikasi
desktop / CLI / backend, dll. Bahkan implementasi Javascript sudah sampai tahap dapat digunakan untuk *Web server* (ExpressJS).
Yang awalnya teknologi web paling populer adalah LAMP / MAMP / XAMPP stack dengan titik berat sisi backend adalah
PHP, perlahan mulai bersaing dengan kompetitor baru yang "murni" Javascript, seperti MERN / MEAN / MEVN stack. Tech stack
MERN / MEAN / MEVN ini menggunakan Javascript juga sebagai backend (ExpressJS), hal ini menjadi mungkin berkat hadirnya
huruf *N* (`node.js`) pada MERN / MEAN / MEVN stack.

<br>
=== Why is it dangerous ===
Melihat dari kata `Javascript RUNtime` sendiri, kita sudah dapat melihat, bahwa `node.js` mampu
mengeksekusi script Javascript. Termasuk yang ada di bundle-bundle node-package! Pastinya kita
sering melihat metode build aplikasi saat proses instalasinya. Contoh paling sederhana nih, `setup.py`.
Dengan `setup.py`, package python yang kita install, setelah di download source-nya, maka secara otomatis
dapat langsung memulai proses build-nya (biasanya ini sering digunakan untuk package-package yang fungsionalitas-nya
memiliki API call ke C/C++, alasan yang paling umum adalah karena C/C++ jauh lebih cepat eksekusinya dibandingkan
Python). Nah, dari `setup.py` ini, kita bisa membuat build script untuk automasi, sehingga source package-nya selesai
di download, script tersebut dapat langsung dijalankan untuk melakukan build bagian tertentu dari package-nya (misalnya
bagian source C/C++ nya).

Nah, itu kalau build script-nya *SEHAT*. Kita bisa saja dengan mudah mengasumsikan, "Oh ini package-nya banyak vote-nya, 
berarti aman dong". Namun, internet tidak se-friendly itu reader! Jangan mudah percaya terhadap apa yang anda terima
dari internet, terutama apabila itu berasal dari pihak yang tidak dikenal.

Sekarang coba umpamakan sebuah kasus. Kita diberi sebuah file bash `build.sh`, tapi kita tidak bisa memastikan konten
file ini akan menjalankan perintah apa saja. Mungkin kita 50-50% percaya saja, ini namanya mengandung unsur `build`,
berarti ini untuk melakukan proses compile / build sesuatu. Namun, kalau penulis mengalami pengalaman tersebut, yang
pertama penulis lakukan adalah cek dulu, ini isinya apa? Kalau tidak bisa di cek konten-nya, wah privasi penulis
di _compromise_ dong. Apalagi penulis sering menjumpai snippet `bash` yang kurang lebih seperti ini:

{{{bash
curl -sL <url> | bash
}}}

Sudah follow redirect (`-L` flag), dibuat silent pula (`-s`). Sudah begitu, response dari `<url>`-nya langsung di pipe
ke bash untuk langsung di eksekusi. Yaaa, kalau misal dari pihak ternama seperti [[https://rust-lang.org]] sih
kita percaya saja. Kalau ini kan memang diperuntukkan install `toolchain` untuk Rust, kalau memang script-nya
melakukan yang tidak-tidak saat dijalankan, pasti sudah ada sekian ratus ribu developer Rust yang protes🤣.
{{{bash
curl --proto '=https' --tlsv1.2 -sSf https://sh.rustup.rs | sh
}}}
Namun, tetap saja, jika kita dihadapkan ke situasi diminta untuk menginstall suatu script file dari internet,
alangkah baiknya *jangan langsung di pipe ke program eksekutor (bash) untuk eksekusi*. Misalnya, _workaround_
yang biasa saya lakukan adalah dengan mengarahkan script tersebut agar di buka di text editor terlebih dahulu.
{{{bash
# nano, vi, vim, nvim
curl --proto '=https' --tlsv1.2 -sSf https://sh.rustup.rs | <your_favorite_text_editor>
}}}
Dari penjelasan tersebut, semoga dapat dipahami seberapa berbahaya menjalankan suatu script dari internet
yang tidak bisa kita pastikan isinya. Ketika anda menemukan script dengan *sudo curl* / *sudo <install_something>*, 
PASTIKAN SUMBER-NYA BENAR-BENAR TERPERCAYA.

Jadi pada intinya, karena sekarang Javascript bisa berjalan native di machine kita (berkat `node.js`), kita
juga harus berhati-hati ketika kita menginstall, perlu kita ingat juga akan ada script JS tambahan yang akan
dijalankan misalnya untuk build package-nya, dan jika tidak bisa kita pastikan build script-nya ini "*SEHAT*" atau tidak, 
*jangan sekali-kali* `sudo npm install -g`.

*Tambahan*: seperti kita ketahui, ketika `npm install` akan melakukan install package-package -nya di direktori
`node_modules`. Nah jika, `sudo npm install`, akan menginstall di `node_modules` juga, TETAPI, yang bisa mengakses
hanya `root` user (karena yang direktori dibuat dengan `sudo`), sehingga akses `node_modules` hanya dapat dilakukan
dengan `root` user!

<br><br>
== Workaround NPM Install Global tanpa Sudo ==
1. Buat direktori untuk menyimpan config `npm`. Nama direktorinya bebas, 
    asalkan anda sesuaikan dengan _config_ selanjutnya.
{{{bash
mkdir ~/.npm-packages
}}}
2. Buat sebuah dotfile 'rc' (seperti untuk `.bashrc`), namanya, well.. `.npmrc`
{{{bash
touch ~/.npmrc
}}}
3. Isi file `.npmrc` tersebut dengan
{{{bash
prefix=${HOME}/.npm-packages
}}}
4. Nah, setelah itu tambahkan `$PATH` berikut di file `.bashrc` / `.zshrc` (tergantung `$SHELL`)
    yang kita gunakan, supaya kita sebagai `$USER` dapat mengakses package-nya dari mana saja.
{{{bash
export PATH=$NPM_PACKAGES/bin:$PATH
}}}
5. Selanjutnya, author juga menyarankan untuk menambahkan ENV variable berikut,
    agar `$PATH` nya lebih _robust_ (karena sebelumnya author mengalami issue jika tidak 
    ada ENV variable berikut)
{{{bash
export NPM_PACKAGES=$HOME/.npm-packages
export NODE_PATH=$NPM_PACKAGES/lib/node_modules:$NODE_PATH
}}}
6. Nah, sekarang anda bisa mencobanya. Misalnya saya ingin menginstall `typescript-language-server`
{{{bash
npm i -g install typescript typescript-language-server
}}}
Seharusnya, isi direktori `~/.npm-packages/` nya kurang lebih:
{{{
~/.npm-packages
  |
  |- bin/
  |   |
  |   |- typescript
  |   |- typescript-language-server
  |
  |- lib/
  |   |
  |   |- ....
  |   |- ....
}}}

Nahh, berarti sudah sukses! Semoga dengan membaca artikel ini, semoga kita semakin berhati-hati
dalam menjalankan `script` tidak dikenal dari internet, apalagi bila isi dari `script` tersebut
tidak dapat kita pastikan!

<br><br>
= DO NOT SUDO THIS, SUDO THAT, SUDO EVERYTHING WITHOUT KNOWING WHAT IT MIGHT DO TO YOUR SYSTEM =
